# Saint Syméon le Nouveau Théologien
949-1022, spirituel byzantin.

[Biographie](https://fr.wikipedia.org/wiki/Sym%C3%A9on_le_Nouveau_Th%C3%A9ologien)

## Commentaire sur Jean 6, 52-59 <a name="jean-6-52-59"></a>
*Hymnes 51, SC 196 (Hymnes III ; trad. J. Paramelle et L. Neyrand, éd du Cerf, 2003 ; p. 193-197 ; rev.)*

De même que jadis la mer fendue par la baguette de Moïse et la manne descendue du ciel étaient seulement la figure et les symboles de la vérité, et rien d’autre, la mer, du baptême et la manne, du Sauveur , de même les choses dont nous parlons sont les symboles et la figure de ces réalités douées d’une transcendance et d’une gloire incomparables, dans la mesure où l’incréé transcende par nature ce qui est créé. Cette manne, en effet, qui est appelée « pain et nourriture des anges », qu’en ce temps-là les hommes mangèrent dans le désert, a cessé, a disparu et tous sont morts, oui, tous ceux qui en avaient mangé : car elle ne participait pas de la vraie vie tandis que la chair de mon Maître, étant divinisée et emplie de la vie, fais participer à la vie tous ceux qui la mangent, et les rend immortels. (…)

Il a commencé par me dépouiller de la corruption et de la mort, par me rendre entièrement libre sensiblement et consciemment, et – mystère plus redoutable que tous les autres – il a fait de moi un nouveau ciel et a fixé sa demeure en moi, lui le Créateur de tout, faveur dont nul parmi les saints des anciens temps ne fut jugé digne. Jadis, en effet, il parlait par l’intermédiaire de l’Esprit divin et par l’opération de Celui-ci réalisait ses merveilles, mais jamais, au grand jamais, Dieu ne s’est substantiellement uni à personne avant que ne fut devenu homme le Christ mon Dieu : c’est Lui qui, ayant pris un corps, a donné son Esprit divin et, par lui, s’unit substantiellement à tous les croyants, et il se fait entre eux une union inséparable.


## Commentaire sur Jean 10, 22-30 <a name="jean-10-22-30"></a>
*Hymne 21, 468s ; SC 174 (Hymnes (XVI-XL), tome II; trad. J. Paramelle et L. Neyrand; Éd. du Cerf, 1971; rev.)*

Envoyé et sorti du Père, le Verbe est descendu et il a habité tout entier dans les entrailles de la Vierge. Tout entier il était dans le Père, et tout entier il était dans ce sein virginal, et tout entier dans le tout, lui que rien ne peut contenir. (...) Demeurant inchangé, il a pris la forme d'esclave (Ph 2,7) et après avoir été mis au monde, il est devenu un homme en tout. (...) Comment affirmer ce qui est impossible à expliquer à tous les anges, aux archanges et à tout être créé ? On le pense d'une manière véritable, mais on ne peut pas du tout l'exprimer, et notre esprit ne peut pas le comprendre vraiment parfaitement. Comment donc Dieu et homme, et homme-Dieu est-il aussi le Fils du Père, tout entier, d'une manière qui ne l'en sépare pas ; comment est-il devenu fils de la Vierge et est-il sorti dans le monde ; et comment est-il resté impossible à contenir pour tous ? (...) Tu resteras silencieux maintenant car même si tu voulais parler, ton esprit ne trouvera pas de parole, et ta langue bavarde demeure réduite au silence. (...) Gloire à toi, Père et Fils et Esprit Saint, divinité que l'on ne peut pas saisir, indivisible dans sa nature. Nous t'adorons dans l'Esprit Saint, nous qui possédons ton Esprit, car nous l'avons reçu de toi. Et, voyant ta gloire, nous ne recherchons pas indiscrètement, mais c'est en lui, ton Esprit, que nous te voyons, Père inengendré, et ton Verbe engendré qui sort de toi. Et nous adorons la Trinité indivisible et sans mélange dans son unique divinité et souveraineté et puissance.